# History of Vim

Vim (مخفف **Vi IMproved**) نسخه‌ی توسعه‌یافته و پیشرفته‌ای از ویرایشگر متنی vi است که در سیستم‌های یونیکسی استفاده می‌شد.

## منشأ Vi:
- در ابتدا **Vi** توسط **Bill Joy** در سال 1976 ساخته شد.
- Vi به‌عنوان یک ویرایشگر متنی سبک و سریع در Unix معروف شد.
- در آن زمان هنوز رابط‌های گرافیکی وجود نداشتند و همه چیز باید از طریق ترمینال انجام می‌شد.

## تولد Vim:
- در سال **1991**، توسعه‌دهنده‌ای به نام **Bram Moolenaar** نسخه‌ی اولیه‌ی Vim را برای Amiga منتشر کرد.
- هدف او این بود که نسخه‌ای بهتر از Vi ارائه دهد که امکانات بیشتری داشته باشد، در حالی که سبک و سریع باقی بماند.
- Vim مخفف "Vi IMproved" است.

## ویژگی‌های اصلی Vim نسبت به Vi:
- پشتیبانی از Undo چند مرحله‌ای (Vi فقط یک undo داشت!)
- قابلیت Highlight کردن Syntax
- پشتیبانی از پلاگین‌ها
- قابلیت تعریف کلیدهای میان‌بر دلخواه (key mappings)
- حالت‌های مختلف مثل Visual Mode و Replace Mode
- و از همه مهم‌تر: فایل راهنمای قوی (با دستور `:help`)

## فلسفه طراحی Vim:
- **modal editing**: حالت‌های مختلف ویرایش، برای دقت و سرعت بیشتر.
- **extensibility**: قابلیت شخصی‌سازی و گسترش‌پذیری بسیار بالا.
- **minimalism**: همه چیز با کیبورد و بدون نیاز به موس.

## محبوبیت در میان توسعه‌دهندگان:
- Vim یکی از محبوب‌ترین ویرایشگرهای متنی بین برنامه‌نویسان حرفه‌ای است.
- برای بسیاری از توسعه‌دهندگان، Vim به دلیل **سرعت بالا** و **کنترل دقیق با کیبورد**، انتخاب اول است.
- به دلیل بی نیازی به موس سرعت کار هنگام کد زدن بالا تر است.
- در سال‌های اخیر، نسخه‌های گرافیکی Vim مثل **GVim** و نسخه‌ی جدیدترش یعنی **Neovim** نیز محبوب شده‌اند.

## دستور برای دیدن این اطلاعات در خود Vim:
در داخل ویم، این اطلاعات رو می‌تونی با دستور زیر ببینی:
:help vim-history

[[basic of vim]]
